唐诗三百首・卷四、七言乐府

=============================
《古从军行》
作者：李颀

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家。

【注解】：
１、烽火：古代一种警报。
２、公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。
３、闻道两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使遮玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拼命。

【韵译】：
白天士卒们登山观察报警的烽火；
黄昏为了饮马他们又靠近了交河。
行人在风沙昏暗中听到刁斗凄厉；
或听到乌孙公主琵琶声幽怨更多。
野营万里广漠荒凉得看不见城郭；
大雪霏霏迷漫了辽阔无边的沙漠。
胡地的大雁哀鸣着夜夜惊飞不停；
胡人的士兵痛哭着个个泪流滂沱。
听说玉门关的交通还被关闭阻断；
大家只得豁出命追随将军去拼搏。
年年征战不知多少尸骨埋于荒野；
徒然见到的是西域葡萄移植汉家。

【评析】：
借汉皇开边，讽玄宗用兵。全诗记叙从军之苦，充满非战思想。万千尸骨埋于荒野，仅换得葡萄归种中原，显然得不偿失。
诗开首先写紧张的从军生活。白日黄昏繁忙，夜里刁斗悲呛，琵琶幽怨，景象肃穆凄凉。接着渲染边陲的环境，军营所在，四顾荒野，大雪荒漠，夜雁悲鸣，一片凄冷酷寒景象。最后写如此恶劣环境，本应班师回朝，然而皇上不准。而千军万马拼死作战的结果，却只换得葡萄种子归国。足见君王之草菅人命。
全诗句句蓄意，步步逼紧，最后才画龙点睛，着落主题，显出它的讽刺笔力。


=============================
《洛阳女儿行》
作者：王维

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣沙。

【注解】：
１、才可：恰好。
２、九华帐：鲜艳的花罗帐。
３、季伦：晋石崇字季伦，家甚富豪。
４、九微：《汉武内传》记有“九光九微之灯”；
５、花琐：指雕花的连环形窗格。
６、曾无：从无；
７、理：温习。
８、赵李家：汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平两家。这里泛指贵戚之家。

【韵译】：
洛阳城里有个少女，和我对门而居；
颜容十分俏丽，年纪正是十五有余。
迎亲时，夫婿乘骑的是玉勒青骢马；
侍女端来的金盘，盛着脍好的鲤鱼。
画阁朱楼庭院台榭，座座相对相望；
桃红柳绿垂向屋檐，随风摆动飘扬。
她打扮好了，被送上丝绸香木车子；
精美宝扇遮日，迎归鲜艳的九华帐。
丈夫年纪青青有权有势，富贵轻狂；
意气骄奢，大大超过了富豪石季伦。
自己怜爱娇妻，亲自教她练习歌舞；
把稀世罕有的珊瑚送人，毫不可惜。
彻夜欢娱，春窗拂晓才灭九微灯火；
灯花片片飘落，掉在雕花环形窗格。
嬉戏之后，她从无温习曲子的功夫；
梳妆好了，只坐在香炉边熏透衣裳。
洛阳城中认识的人，尽是富贵豪华；
日夜往来的，都是赵李般大户人家。
西施洁净美丽，谁去怜爱这样姑娘；
贫贱的时候，只好在若耶溪头浣纱。

【评析】：
写洛阳贵妇生活的富丽豪贵，夫婿行为的骄奢放荡，揭示了高层社会的骄奢淫逸。
诗开头八句是叙洛阳女出身骄贵和衣食住行的豪富奢侈。“狂夫”八句是叙洛阳女丈夫行为之骄奢放荡和作为玩物的贵妇的娇媚无聊。“城中”四句是写她们的交住尽是贵戚。并以西施出身寒微作为反衬，发抒作者的感慨。


=============================
《老将行》
作者：王维

少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑奔腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吾君。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

【注解】：
１、步行句：汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而归。见《史记・李将军列传》。
２、射杀句：与上文连观，应是指李广为右北平太守时，多次射杀山中猛虎事。白额虎（传说为虎中最凶猛一种），则似是用晋名将周处除三害事。南山白额虎是三害之一。见《晋书・周处传》。
３、肯数：岂可只推。
４、邺下黄须儿：指曹彰，曹操第二子，须黄色，性刚猛，曾亲征乌丸，颇为曹操爱重，曾持彰须曰：“黄须儿竟大奇也。”这句意谓，岂可只算黄须儿才是英雄。邺下，曹操封魏王时，都邺（今河北临漳县西）。
５、蒺藜：本是有三角刺的植物，这里指铁蒺藜，战地所用障碍物。
６、卫青：汉代名将，汉武帝皇后卫子夫之弟，以征伐匈奴官至大将军。卫青姊子霍去病，也曾远入匈奴境，却未曾受困折，因而被看作“有天幸”。“天幸”本霍去病事，然古代常卫、霍并称，这里当因卫青而联想霍去病事。
７、李广句：李广曾屡立战功，汉武帝却以他年老数奇，暗示卫青不要让李广抵挡匈奴，因而被看成无功，没有封侯。缘，因为。数，命运。奇，单数。偶之对称，奇即不偶，不偶即不遇。
８、飞箭（一作“飞雀”）无全目：鲍照《拟古诗》：“惊雀无全目。”李善注引《帝王世纪》：吴贺使羿射雀，贺要羿射雀左目，却误中右目。这里只是强调羿能使雀双目不全，于此见其射艺之精。
９、垂杨生左肘：《庄子・至乐》：“支离叔与滑介叔观于冥柏之丘，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。”沈德潜以为“柳，疡也，非杨柳之谓”，并以王诗的垂杨“亦误用”。他意思是说，庄子的柳生其左肘的柳本来即疡之意，王维却误解为杨柳之柳，因而有垂云云。高步瀛说：“或谓柳为瘤之借字，盖以人肘无生柳者。然支离、滑介本无其人，生柳寓言亦无不可。”高说似较胜。
１０、故侯瓜：召平，本秦东陵侯，秦亡为平民，贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。
１１、先生柳：晋陶渊明弃官归隐后，因门前有五株杨柳，遂自号“五柳先生”，并写有《五柳先生传》。
１２、誓令句：后汉耿恭与匈奴作战，据疏勒城，匈奴于城下绝其涧水，恭于城中穿井，至十五丈犹不得水，他仰叹道：“闻昔贰师将军（李广利）拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。”旋向井祈祷，过了一会，果然得水。事见《后汉书・耿恭传》。疏勒：指汉疏勒城，非疏勒国。
１３、颍川空使酒：灌夫，汉颍阴人，为人刚直，失势后颇牢骚不平，后被诛。使酒：恃酒逞意气。
１４、聊持：且持。
１５、星文：指剑上所嵌的七星文。
１６、耻令句：意谓以敌人甲兵惊动国君为可耻。《说苑・立节》：越国甲兵入齐，雍门子狄请齐君让他自杀，因为这是越甲在鸣国君，自己应当以身殉之，遂自刎死。呜：这里是惊动的意思。

【韵译】：
当年十五二十岁青春之时；
徒步就能夺得胡人战马骑。
年轻力壮射杀山中白额虎；
数英雄岂止邺下的黄须儿？
身经百战驰骋疆场三千里；
曾以一剑抵当了百万雄师。
汉军声势迅猛如惊雷霹雳；
虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。
卫青不败是由于天神辅助；
李广无功却缘于命运不济。
自被摈弃不用便开始衰朽；
世事随时光流逝人成白首。
当年象后羿飞箭射雀无目；
如今不操弓疡瘤生于左肘。
象故侯流落为民路旁卖瓜；
学陶令门前种上绿杨垂柳。
古树苍茫一直延伸到深巷；
寥落寒山空对冷寂的窗牖。
誓学耿恭在疏勒祈井得泉；
不做颍川灌夫为牢骚酗酒。
贺兰山下战士们列阵如云；
告急的军书日夜频频传闻。
持节使臣去三河招募兵丁；
招书令大将军分五路出兵。
老将揩试铁甲光洁如雪色；
且持宝剑闪动剑上七星纹。
愿得燕地的好弓射杀敌将；
绝不让敌人甲兵惊动国君。
莫嫌当年云中太守又复职；
还堪得一战为国建立功勋。

【评析】：
诗写一老将年少勇战，转战沙场，后因“无功”被弃。然而他自不服老，在边地烽火重燃时，他壮心复起，仍想为国立功。
全诗分三部分，开头十句是第一部分，写老将青少年时代的智勇、功绩和不平遭遇。中间十句为第二部分，写老将被遗弃的清苦生活。最后十句为第三部分，写边烽未息，老将时时怀着请缨卫国杀敌的衷肠。
诗多用典故，犹有不切意的，实在近于晦涩难解，大不足取。


=============================
《桃源行》
作者：王维

渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。
坐看红树不知远，行尽青溪忽视人。
山口潜行始隈T，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几曲到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

【注解】：
１、逐水：顺着溪水。
２、去津：古渡口。
３、坐：因。
４、隈T：山崖的幽曲处。
５、物外：世外。
６、房栊：窗户。

【韵译】：
渔船顺着溪流走观赏山水一溪春；
古老的渡口夹岸的桃花艳丽缤纷。
坐看红花一树树忘却究竟走多远；
行至青溪尽头空空荡荡不见有人。
有一山洞入口暗行小径开头曲折；
走不多远旋即看见陆地广阔无垠。
远远望去有一个云树相聚的去处；
近看却是千家万户种满花卉竹林。
樵夫最初自我介绍他们汉代姓名；
村中的居民都没改变秦代的衣裙。
他们居住的地方是武陵的桃花源；
还在世外仙境建起了自得的田园。
月明高照松下房舍窗棂一片清静；
云中朝阳初露到处是鸡犬的吠鸣。
听说来了凡人大家集拢来看究竟；
竞相引领回家打听家乡近来情景。
天一亮，他们就开门打扫街巷花径；
傍晚，渔人樵夫便乘小船回到山村。
当初因为避乱先人离开混乱人间；
再说来到这神仙境地就不想回还。
深山峡谷谁也不知道人世间的事；
外界看这里也只看见渺远的云山。
至今已不再怀疑仙境之难于闻见；
只是尘心未尽仍然思念旧的乡县。
出洞后尽管觉得桃花源山水远隔；
始终打算辞家去桃花源长期游历。
自以为走过的旧路应该不会迷向；
怎么知道山峦沟壑而今已经改变。
当时只记得进入山中后很远很深，
沿着青溪几经转折才到深邃云林。
春天已经来到遍溪都是桃花流水；
辨不清桃花仙境该到何处去找寻？

【评析】：
王维的诗以抒写山水著称，此诗尤胜。历来评价王诗有“诗中有画，画中有诗”的说法，细读这首诗才知道这话不假。
诗以陶潜的《桃花源记》为蓝本，取其大意，变文为诗，进行艺术的再创造，开拓了诗的意境，具有它独特的艺术价值。为此，它能与散文《桃花源记》并传于世。
这首诗段落与陶潜的散文相仿，但画面却比陶文来得生动优美，绚烂多彩。全诗笔力舒健，韵脚多变，平仄相间，从容雅致，活跃多姿。


=============================
《蜀道难》
作者：李白

噫吁兮，危呼高哉！
蜀道之难难于上青天。
蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，始与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨嵋巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还，畏途f岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧Y，石冰崖转石万壑雷。
其险也若此，嗟尔远道之人，胡为呼来哉。
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

【注解】：
１、蚕丛、鱼凫：都是传说中古蜀国国王。古代的蜀国本与中原不通，至秦惠王灭蜀（公元前三一六），始与中原相通。
２、太白：山名，又名太乙山，秦岭主峰，在今陕西周至、太白县一带。旧说因其冬夏积雪，故名。太白山在当进京城长安之西，故云“西当太白”。
３、鸟道：极言山路险窄，仅能容鸟飞过。
４、地崩句：相传秦惠王嫁五美女与蜀，蜀遣五个力士迎之，回到梓潼，见一大蛇入穴中，五人引其尾使出；结果山崩，五人皆被压死，五女上山化为石。
５、六龙回日：相传太阳神乘车，羲和驾六龙而驶之。此指高标阻住了六龙，只得回车。
６、高标：立木为表记，其最高处叫标，也即这一带高山的标志。
７、扪参句：意谓山高入天，竟至可以伸手摸到一路所见星辰。古以星宿分野，凡地上某一区域，都划在星空某一分野之内，并以天象所示来占卜地上属邑之吉凶。秦属井宿分野，蜀属参宿分里。胁息：屏气不敢呼吸。
８、子规：杜鹃鸟，蜀地最多。相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，啼声悲凄。
９、锦城：即锦官城，今四川成都市。
１０、咨嗟：叹息。

【韵译】：
唉呀呀，多么危险多么高峻伟岸！
蜀道真太难攀简直难于上青天。
传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，
开国的年代实在久远无法详谈。
自从那时至今约有四万八千年，
秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
西边太白山有飞鸟能过的小道。
从那小路走可横渡峨嵋山顶端。
山崩地裂蜀国五壮士被压死了，
两地才有天梯栈道开始相通连。
上有挡住太阳神六龙车的山巅，
下有激浪排空纡回曲折的大川。
善于高飞的黄鹄尚且无法飞过，
即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，
百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。
可以摸到参、井星叫人仰首屏息，
用手抚胸惊恐不已坐下来长叹。
好朋友呵请问你西游何时回还？
可怕的f岩山道实在难以登攀！
只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；
雄雌相随飞翔在原始森林之间。
月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，
令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！
蜀道难走呵简直难于上青天，
叫人听到这些怎么不脸色突变？
山峰座座相连离天还不到一尺；
枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；
水石相击转动象万壑鸣雷一般。
那去处恶劣艰险到了这种地步；
唉呀呀你这个远方而来的客人，
为了什么要来到这个地方？
剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，
只要一人把守，
千军万马也难攻占。
驻守的官员若不是皇家的近亲；
难免要变为豺狼踞此为非造反。
清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；
傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。
豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；
毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。
锦官城虽然说是个快乐的所在；
如此险恶还不如早早地把家还。
蜀道太难走呵简直难于上青天；
侧身西望令人不免感慨与长叹！

【评析】：
这首诗是袭用乐府旧题，意在送友人入蜀。诗人以浪漫主义的手法，展开丰富的想象，艺术地再现了蜀道峥嵘，突兀，强悍、崎岖等奇丽惊险和不可凌越的磅礴气势，借以歌咏蜀地山川的壮秀，显示出祖国山河的雄伟壮丽。
至于本诗是否有更深的寓意，历代有各种不同看法。然而就诗论诗，不一定强析有寓意。但从诗中，“所守或匪亲，化为狼与豺”看，却是在写蜀地山川峻美的同时，告诫当局，蜀地险要，应好好用人防守。
诗采用律体与散文间杂，文句参差，笔意纵横，豪放洒脱。全诗感情强烈，一唱三叹，回环反复，读来令人心潮激荡。


=============================
《长相思・其一》
作者：李白

长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端，上有青冥之高天，下有渌水之波澜。
天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

【注解】：
１、络纬：又名莎鸡，俗称纺织娘。
２、金井阑：精美的井阑。
３、簟色寒：指竹席的凉意。

【韵译】：
长相思呵长相思，我们相思在长安，
秋天蟋蟀常悲鸣，声声出自金井阑。
薄霜凄凄送寒气，竹席已觉生凉寒；
夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗。
卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹；
如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！
青青冥冥呵，上是无边无垠的蓝天，
清水渺渺呵，下是浩浩汤汤的波澜。
天长长来地迢迢，灵魂飞越多辛苦；
关山重重相阻隔，梦魂相见也艰难。
长相思呵长相思，每每相思摧心肝！

【评析】：
这两首诗，都是诉述相思之苦。
其一，以秋声秋景起兴，写男思女。所思美人，远在长安。天和地远，关山阻遏，梦魂难越，见面为难。或以为此诗别有寄托，是诗人被迫离开长安后，对唐玄宗的怀念。喻守真以为“不能说他别有寄托，完全咏的‘长相思’本意”，此说有其道理。
其二，以春花春风起兴，写女思男。望月怀思，抚琴寄情，忆君怀君，悱恻缠绵。真有“人比黄花瘦”之叹。
这两首诗，在《李太白诗集》中，一收卷三，一收卷六。所写时地迥异，格调也截然不同，实为风马牛不相及。但蘅塘退士辑为先后，看起来似乎是一对男女，天各一方，各抒相思之苦，其实不然。


=============================
《长相思・其二》
作者：李白

日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。
不信妾断肠，归来看取明镜前。

【注解】：
１、赵瑟：相传古代赵国的人善弹瑟。瑟：弦乐器。
２、凤凰柱：或是瑟柱上雕饰凤凰形状。
３、蜀琴句：旧注谓蜀琴与司马相如琴挑故事有关。按：鲍照有“蜀琴抽白雪”句。白居易也有“蜀琴安膝上，《周易》在床头”句。李贺“吴丝蜀桐张高秋”，王琦注云：“蜀中桐木宜为乐器，故曰蜀桐。”蜀桐实即蜀琴。似古人诗中常以蜀琴喻佳琴，恐与司马相如、卓文君事无关。鸳鸯弦也只是为了强对凤凰柱。

【韵译】：
夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，
月华如练，我思念着情郎终夜不眠。
柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，
心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。
这饱含情意的曲调，可惜无人传递，
但愿它随着春风，送到遥远的燕然。
忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，
当年递送秋波的双眼，
而今成了流泪的源泉。
您若不信贱妾怀思肝肠欲断，
请归来看看明镜前我的容颜！

【评析】：
这两首诗，都是诉述相思之苦。
其一，以秋声秋景起兴，写男思女。所思美人，远在长安。天和地远，关山阻遏，梦魂难越，见面为难。或以为此诗别有寄托，是诗人被迫离开长安后，对唐玄宗的怀念。喻守真以为“不能说他别有寄托，完全咏的‘长相思’本意”，此说有其道理。
其二，以春花春风起兴，写女思男。望月怀思，抚琴寄情，忆君怀君，悱恻缠绵。真有“人比黄花瘦”之叹。
这两首诗，在《李太白诗集》中，一收卷三，一收卷六。所写时地迥异，格调也截然不同，实为风马牛不相及。但蘅塘退士辑为先后，看起来似乎是一对男女，天各一方，各抒相思之苦，其实不然。


=============================
《行路难》
作者：李白

金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天。
闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

【注解】：
１、珍馐：名贵的菜肴。
２、垂钓坐溪上：传说吕尚未遇周文王时，曾在溪（今陕西宝鸡市东南）垂钓。
３、乘舟梦日边：传说伊尹见汤以前，梦乘舟过日月之边。合用这两句典故，是比喻人生遇合无常，多出于偶然。

【韵译】：
金杯里装的名酒，每斗要价十千；
玉盘中盛的精美肴菜，收费万钱。
胸中郁闷呵，我停杯投箸吃不下；
拔剑环顾四周，我心里委实茫然。
想渡黄河，冰雪堵塞了这条大川；
要登太行，莽莽的风雪早已封山。
象吕尚垂钓溪，闲待东山再起；
又象伊尹做梦，他乘船经过日边。
世上行路呵多么艰难，多么艰难；
眼前歧路这么多，我该向北向南？
相信总有一天，能乘长风破万里浪；
高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！

【评析】：
“行路难”多写世道艰难，表达离情别意。李白《行路难》共三首，蘅塘退士辑选其一。诗以“行路难”比喻世道险阻，抒写了诗人在政治道路上遭遇艰难时，产生的不可抑制的激愤情绪；但他并未因此而放弃远大的政治理想，仍盼着总有一天会施展自己的抱负，表现了他对人生前途乐观豪迈的气概，充满了积极浪漫主义的情调。
诗开头写“金樽美酒”、“玉盘珍馐”，给人一个欢乐的宴会场面。接着写“停杯投箸”、“拔剑四顾”，又向读者展现了作者感情波涛的冲击。中间四句，既感叹“冰塞川”、“雪满山”、又恍然神游千载之上，看到了吕尚、伊尹忽然得到重用。“行路难”四个短句，又表现了进退两难和继续追求的心理。最后两句，写自己理想总有一天能够实现。
全诗在高度傍徨与大量感叹之后，以“长风破浪会有时”忽开异境，并且坚信美好前景，终会到来，因而“直挂云帆济沧海”，激流勇进。蕴意波澜起伏，跌宕多姿。


=============================
《将进酒》
作者：李白

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，
与尔同销万古愁。

【注解】：
１、将：请。
２、会须：正应当。
３、岑夫子：岑勋。丹丘生，元丹丘。李集中提到元丹丘的有多处。他也是一个学道谈玄的人，李白称之为“逸人”，并有“吾将（与）元夫子，异姓为天伦”（《颍阳别元丹丘之淮阳》）及“故交深情，出处无间”（《题嵩山逸人元丹丘山居并序》）之语，可见李白和他的友好。
４、钟鼓馔玉：泛指豪门贵族的奢华生活。钟鼓：富贵人家宴会时用的乐器。馔玉：梁戴嵩《煌煌京洛行》：“挥金留客坐，馔玉待钟鸣。”馔：吃喝。
５、陈王：三国魏曹植，曾被封为陈王。
６、平乐：平乐观。

【韵译】：
你没看见吗？
黄河之水是由天上而来。
波涛滚滚奔向东海，永不回头。
你没看见吗？
可悲的是高堂明镜照见了白发，
早晨如青丝般乌黑，傍晚白得如雪。
人生得意时，要尽情地寻欢作乐，
别让金杯玉露，空对天上明月。
天地造就我的才干，必有它的用处，
即使千金耗尽，还会重新再来。
烹羊宰牛，且图眼前欢乐，
应该痛痛快快一口气喝它三百杯。
岑勋先生呵，丹邱先生呵，
快快进酒吧，杯儿不要停！
让我为你们唱一曲，
请你们侧耳仔细听：
钟鸣鼓响饮食如玉，何足珍贵？
我只愿长醉享乐，不愿醒来受罪！
古来圣贤，生活恐怕都寂寞，
世上唯有酒徒，他们却芳名永驻。
古时陈王曹植曾在平乐观宴饮寻欢，
斗酒十千不嫌贵，任性地享乐一番。
主人呵，为何说我少银钱？
直接沽取醇酒，咱对饮个醉意绵绵，
这一匹名贵的五花马，
这一件价值千金的皮裘，
叫孩儿们拿去换美酒吧，
我与你喝个大醉，同消万古长愁。

【评析】：
这首诗意在表达人寿几何，及时行乐，圣者寂寞，饮者留名的虚无消沉思想，愿在长醉中了却一切。诗的开头六句，写人生寿命如黄河之水奔流入海，一去不复重返，如此，应及时行乐，莫负光阴。“天生”十六句，写人生富贵不能长保，因而“千金散尽”“且为乐”。同时指出“自古圣贤皆寂寞”，只有“饮者留名”千古，并以陈王曹植为例，抒发了诗人内心的不平。“主人”六句结局，写诗人酒兴大作，“五花马”、“千金裘”都不足惜，只图一醉方休。表达了诗人旷达的胸怀。“天生我材必有用”句，是诗人自信为人的自我价值，也流露怀才不遇和渴望用世的积极思想感情。
诗深沉浑厚，气象不凡。情极悲愤狂放，语极豪纵沉着，大起大落，奔放跌宕。诗句长短不一，参差错综；节奏快慢多变，一泻千里。


=============================
《兵车行》
作者：杜甫

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰，
爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边亭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻，汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出。
信知生男恶，反是生女好。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。

【注解】：
１、妻子：妻和子女。
２、干：犯，冲。
３、点行频：一再按丁口册上的行次点名征发。
４、里正：即里长。唐制：百户为一里，里有里正，管户口、赋役等事。
５、与裹头：古以皂罗三尺裹头作头巾。因应征才年龄还小，故由里正替他裹头。
６、武皇：汉武帝，他在历史上以开疆拓土著称。这里暗喻唐玄宗。
７、山东：指华山以东，义同“关东”。
８、二百州：唐代潼关以东设七道，共二百十一州。这里举其成数。
９、县官：指官府。

【韵译】：
战车叮铃响不停，战马声声嘶啸；
远征的壮丁，个个把弓箭背在腰。
爹娘呵妻儿呵，都匆匆跑来相送，
车马扬起的尘埃，遮蔽了咸阳桥。
拖的拖抱的抱，拦路顿脚放声哭，
悲惨的哭声，一阵阵冲上九重霄。
有一个行人，同情地问一个壮丁，
壮丁只轻轻说：频繁地点名征兵。
有的人十五岁，就征去驻守黄河，
到了四十岁，还编入屯田的军营。
当年出发，还是村长替他扎头巾，
归来头白了，还要再去卫戍边境。
边境上的战士，鲜血已流成海水，
皇上拓边的雄心，仍然没有休止。
你没听说吗？
汉朝的华山以东，有二百多个州，
千村万落，处处长满野草和荆棘。
虽有健壮的妇女，把握锄犁种地，
但是庄稼杂芜，阡陌也难辨东西。
再说关东士兵，素以苦战称第一，
如今被人驱赶，与狗鸡并无差异。
要不是你这个老人家来问究竟，
我怎么敢把心中怨恨向你提起？
且说象今年已经是冬天了，
关西守卒没一个回家休息。
县官衙役急匆匆追逼租税，
无人种地租税从哪去筹集？
早知生男孩招来许多麻烦，
倒不如生女孩还来得适宜。
生女孩可以嫁给隔壁邻居，
生男孩尸骨埋在战场草地。
你没看见吗？就在青海头的那边，
自古来白骨堆成山，没人去料理。
新鬼含冤烦恼，旧鬼不停地哭泣，
倘若是阴天雨天，更是啾啾咿咿。

【评析】：
这首诗是讽世伤时之作，也是杜诗中的名篇，为历代所推崇。诗旨在讽刺唐玄宗穷兵黩武给人民带来莫大的灾难，充满非战色彩。
诗的开头七句为第一段，写军人家属送别儿子、丈夫出征的悲惨情景，描绘了一幅震人心弦的送别图。“道旁”十四句为第二段，通过设问，役人直诉从军后妇女代耕，农村萧条零落的境况。“长者”十四句为第三段，写征夫久不得息，连年征兵，百姓唯恐生男和青海战场尸骨遍野，令人不寒而⒌那榭觥Ｈ诗把唐王朝穷兵黩武的罪恶，揭露得尽致淋漓。
诗寓情于叙事之中，在叙述中张翕变化有序，前后呼应，严谨缜密。诗的字数杂言互见，韵脚平仄互换，声调抑扬顿挫，情意低昂起伏。既井井有条，又曲折多变，真可谓“新乐府”诗的典范。


=============================
《丽人行》
作者：杜甫

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微盍叶垂鬓唇。
背后何所见，珠压腰w稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂沓实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
灸手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

【注解】：
１、翠微：薄薄的翡翠片。微：一本作“为”；
２、盍叶：盍彩的花叶，盍彩是妇女的发饰；
３、鬓唇：鬓边。
４、珠压：谓珠按其上，使不让风吹起，故下云“稳称身”。
５、腰wjie：这里作腰带解；
６、后来鞍马：指杨国忠，却故意不在这里明说。
７、逡巡：原意为欲进不进，这里是顾盼自得的意思。
８、杨花句：旧注以为指杨国忠与虢国夫人的暧昧关系，又引北魏胡太后和杨白花私通事，因太后曾作“杨花飘荡落南家”，及“愿衔杨花入窠里”诗句。后人有“杨花入水化为浮萍”之说，又暗合诸杨之姓及兄妹丑行。
９、青鸟：神话中鸟名，西王母使者。相传西王母将见汉武帝时，先有青鸟飞集殿前（见《汉武故事》）。后常被用作男女之间的信使。红巾，妇女所用的红帕，这里是说使者在暗递消息。

【韵译】：
三月三日阳春时节天气清新，
长安曲江河畔聚集好多美人。
姿态凝重神情高远文静自然，
肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。
绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，
金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。
头上戴的是什么呢？
翡翠片盍花叶直贴到鬓角边。
背后缀的是什么呢？
宝珠压住裙腰多么稳当合身。
其中有云幕椒房的后妃至亲，
皇上封为虢国和秦国二夫人。
翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，
水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。
吃腻了犀角的筷子久久不动，
鸾刀切着细肉丝空忙了一场。
宦官骑马飞来却不扬起灰尘，
御厨络绎不绝送来海味山珍。
笙箫鼓乐缠绵宛转感动鬼神，
宾客随从满座都是达官贵人。
姗姗来迟的骑马人踌躇满志，
到轩门才下马步入锦褥茵亭。
白雪似的杨花飘落覆盖浮萍，
使者象传情的青鸟勤送红巾。
气焰熏灼不可一世天下绝伦，
千万不要近前担心丞相恼怒！

【评析】：
诗是讽刺杨氏国戚之奢侈淫乱，侧面反映了玄宗的昏庸和朝政的腐败。开首十句是描写上已日曲江水边踏青的丽人如云，体态娴雅，姿色优美，衣着华丽。“就中”十句，具体写出丽人中虢、秦、韩三人，她们器皿雅致，肴馔精美，箫管悠扬。“后来”六句，写杨国忠之炫赫，意气骄恣，势焰熏灼。
全诗语极铺排，富丽华美中蕴含清刚之气。虽然不见讽刺的语言，但在维妙维肖的描摹中，隐含犀利的匕首，讥讽入木三分。


=============================
《哀江头》
作者：杜甫

少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
忆昔霓旌下南苑，苑中景物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得，
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

【注解】：
１、江头宫殿：《杜臆》云：“曲江，帝妃游幸之所，故有宫殿。”后来毁坏了，所以到唐文宗时，读了杜甫这首诗，“乃知天宝以前曲江四岸皆有行宫台殿，百司署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。”（《旧唐书・文宗纪》）
２、霓旌：皇帝仪仗中一种旌旗，缀有五色羽毛，望之如虹霓。南苑，即芙蓉苑，因在曲江东南，故名。
３、昭阳殿：汉成帝时宫殿，赵飞燕姊妹所居，唐人诗中多以赵飞燕喻杨贵妃。
４、第一人：最得宠的人。
５、啮：咬，衔。
６、勒：马衔的嚼口。
７、清渭两句：马嵬南滨渭水，是杨贵妃死处，剑阁在蜀，是玄宗入蜀所经。借喻二人一生一死，了无消息。剑阁，注见卷三《长恨歌》。去住：去指唐玄宗，住指杨贵妃，意即死生。

【韵译】：
少陵老人忍气吞声地抽泣不停，
春日里偷偷地到曲江深处漫行。
江头宜春苑芙蓉苑都紧锁宫门，
杨柳轻柔菰蒲娇嫩苍绿为谁生？
想当年銮驾游猎来到了芙蓉苑，
苑中的花树似乎焕发异样光彩。
昭阳殿杨太真是最受皇宠的人，
与皇上同车出入陪伴好比形影。
御车前矫捷女官人人背带弓箭，
白马嘴里衔嚼全部是黄金做成。
有个女官翻身向天上仰射一箭，
一箭发射出去坠落了两只飞禽。
明眸皓齿的杨贵妃而今在何处？
满脸污血的游魂不能回归宫廷。
清清渭水向东流剑阁峥嵘林深，
君去妃留生死间彼此消息不灵。
人生有情死别有谁不泪落沾襟？
江水流呵江花飘悲伤岂有终境？
黄昏时尘埃满天胡骑又来劫城，
想往南逃却往北方向无法辨清！

【评析】：
唐玄宗天宝十五年（756）七月，安禄山攻陷长安。肃宗在灵武即位，改元至德。杜甫在投奔灵武途中，被叛军虏至长安。次年写此诗。诗旨在哀悼贵妃之死。因不敢直言，故借当年行幸江头以为题。
诗的开首先写作者潜行曲江，忆昔日此地的繁华，而今却萧条零落，进而追忆贵妃生前游幸曲江的盛事。再转入叙述贵妃归天，玄宗上蜀，生离死别的悲惨情景。
全诗以“哀”字为核心。开篇第一句“吞声哭”，就创造出强烈的艺术氛围，接着写春日潜行是哀，睹物伤怀还是哀，最后，不辨南北更是极度哀伤的表现。“哀”字为题，以“哀”统领全面，笼罩全篇，沉郁顿挫，意境深远。
全诗的这种“哀”情，是复杂的，深沉的。诗人在表达出真诚的爱国激情的同时，也流露了对蒙难君王的伤悼。因此，我们说全诗是对国破家亡的深切巨恸、是李唐盛世的挽歌，也是国势衰微的悲歌。
诗的结构波折跌宕，纡曲有致。以“哀”起写，事事是哀。哀极生乐，写李、杨极度佚乐生活；又乐极生悲，写人死国亡，把哀恸推向高潮。这种由眼前到回忆，由回忆到现实的过程描述，给人造成一种波澜起伏，纡曲难伸，愁肠百结的感觉，情深情长，凄切哀悯，含隐无穷，读之令人肝肠寸断。


=============================
《哀王孙》
作者：杜甫

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。
腰下宝i青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门面请雪耻，慎勿出口他人狙。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

【注解】：
１、延秋门：唐宫苑西门；出此门，即由便桥渡渭水，自咸阳大道往马嵬。
２、九马两句：指玄宗快马打鞭，急于出奔，丢下李家骨肉而去。
３、豺狼在邑：指安禄山在洛阳称帝；
４、龙在野：指玄宗出奔在蜀。
５、朔方两句：指哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山大败事。
６、圣德句：后汉光武帝时，匈奴两分为南北，南单于（南匈奴王）遣使称臣。这里指肃宗即位后，回纥曾遣使结好，愿助唐平乱。
７、花门：花门山堡在居延海（在今甘肃）北三百里，是回纥骑兵驻地，故借以指回纥。
８、面：即“梨面”。古匈奴俗以割面流血，表示忠诚哀痛。
９、慎勿句：钱谦益云：“当时降贼之臣必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献奉者。”所以这里这样说。狙：猕猴。因善伺伏攫食，比喻有人会暗中侦视。
１０、五陵：长安有汉五陵，即高帝长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖献陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定陵，睿宗桥陵，施鸿保《读杜诗说》，以为“此就唐五陵言，非借汉为比，亦非惜用字面。”
１１、佳气：指陵墓间郁郁葱葱之气，原是旧时堪舆家的风水之说。
１２、无时无：意谓随时都有中兴的希望。

【韵译】：
长安城头，伫立着一只白头乌鸦，
夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。
这怪物，又向大官邸宅啄个不停，
吓得达官们，为避胡人逃离了家。
玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，
皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。
有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，
可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。
千问万问，总不肯说出自己姓名，
只说生活困苦，求人收他做奴伢！
已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，
身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。
凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，
龙种与布衣相比，自然来得高雅。
豺狼在城称帝，龙种却流落荒野，
王孙呵，你一定要珍重自己身架。
在十字路口，不敢与你长时交谈，
只能站立片刻，交代你重要的话。
昨天夜里，东风吹来阵阵血腥味，
长安东边，来了很多骆驼和车马。
北方军队，一贯是交战的好身手，
往日勇猛，如今何以就流水落花。
私下听说，皇上已把皇位传太子，
南单于派使拜服，圣德安定天下。
他们个个割面，请求雪耻上前线，
你要守口如瓶，以防暗探的缉拿。
多可怜呵王孙，你万万不要疏忽，
五陵之气葱郁，大唐中兴有望呀！

【评析】：
唐玄宗天宝十五年（756）六月九日，潼关失守，十三日玄宗奔蜀，仅携贵妃姊妹几人，其余妃嫔、皇孙、公主皆不及逃走。七月安禄山部将孙孝哲攻陷长安，先后杀戮霍长公主以下百余人。诗中所指王孙，应是大难中的幸存者。
诗先追忆安史祸乱发生前的征兆；接着写明皇委弃王孙匆促出奔，王孙流落的痛苦；最后密告王孙内外的形势，叮咛王孙自珍，等待河山光复。
全诗写景写情，皆诗人所目睹耳闻，亲身感受，因而情真意切。荡人胸怀，叙事明净利索，语气真实亲切。写同情处见其神，写对话处见其情，写议论处见其真，写希望处见其切。杜诗之所以称“诗史”者，盖在于此也。
